---
title: 常用 Linux 命令
mathjax: true
date: 2019-04-10 11:02:33
updated:
categories:
tags:
urlname: linux-command
---

常用 Linux 命令。

<!-- more -->

# 在线 Linux 环境

通过这些在线 Linux 环境，可以在 Windows 系统下练习 Linux 指令。

1. 实验楼
2. http://s-macke.github.io/jor1k/

第二个网站国内好像无法访问，需要自己想办法。

# 按命令分类

因为有些命令可能执行时间较长，所以先给出一个结束指令执行的方式：按 `ctrl` + `C`，就可以终止命令的执行。

另外，为什么结束执行的指令是 `ctrl` + `C` 的原因：

> As many keyboards and computer terminals once directly generated ASCII code, the choice of control-C overlapped with the ASCII end-of-text character. This character has a numerical value of three, as "C" is the third letter of the alphabet. It was chosen to cause an interrupt as it is otherwise unlikely to be part of a program's interactive interface. Many other control codes, such as control-D for the end-of-transmission character, do not generate signals and are occasionally used to control a program.
>
> ——[Control-C - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Control-C)

# cd

英文全程：**c**hange **d**irectory

```bash
# 切换到目录/root/Docements
cd /root/Docements

# 切换到当前目录下的path目录中，“.”表示当前目录  
cd ./path
cd path

# 切换到上层目录中的path目录中，“..”表示上一层目录
cd ../path
```



# ls

英文全称：**l**i**s**t

```bash
# 参数
-l ：列出长数据串，包含文件的属性与权限数据等
-a ：列出全部的文件，连同隐藏文件（开头为.的文件）一起列出来（常用）
-d ：仅列出目录本身，而不是列出目录的文件数据
-h ：将文件容量以较易读的方式（GB，kB等）列出来
-R ：连同子目录的内容一起列出（递归列出），等于该目录下的所有文件都会显示出来
```



# grep

英文全称：**g**lobal **r**egular **e**xpression **p**rint

该命令常用于分析一行的信息，若当中有我们所需要的信息，就将该行显示出来，该命令通常与管道命令一起使用，用于对一些命令的输出进行筛选加工等等。

```bash
-a ：将binary文件以text文件的方式查找数据
-c ：计算找到‘查找字符串’的次数
-i ：忽略大小写的区别，即把大小写视为相同
-v ：反向选择，即显示出没有‘查找字符串’内容的那一行
```

该命令常常和竖线 `|` 符号配合使用，`|` 表示Linux 中的管道，相当于把竖线左边的命令的标准输出作为竖线右边的命令的标准输入。



# find



# cp

英文全称：**c**o**p**y

该命令用于复制文件，copy之意，它还可以把多个文件一次性地复制到一个目录下，它的常用参数如下：

```bash
-a ：将文件的特性一起复制
-p ：连同文件的属性一起复制，而非使用默认方式，与 -a 相似，常用于备份
-i ：若目标文件已经存在时，在覆盖时会先询问操作的进行
-r ：递归持续复制，用于目录的复制行为
-u ：目标文件与源文件有差异时才会复制
```

例如 ：

```bash
cp -a file1 file2 #连同文件的所有特性把文件file1复制成文件file2
cp file1 file2 file3 dir #把文件file1、file2、file3复制到目录dir中
```



# rm

英文全称：**r**e**m**ove

该命令用于删除文件或目录，remove之间，它的常用参数如下：

```bash
-f ：就是force的意思，忽略不存在的文件，不会出现警告消息
-i ：互动模式，在删除前会询问用户是否操作
-r ：递归删除，最常用于目录删除，它是一个非常危险的参数
```

例如：
rm -i file # 删除文件file，在删除之前会询问是否进行该操作
rm -fr dir # 强制删除目录dir中的所有文件



# ps

英文全称：**p**rocess **s**tatus

该命令用于将某个时间点的进程运行情况选取下来并输出，process之意，它的常用参数如下：

-A ：所有的进程均显示出来
-a ：不与terminal有关的所有进程
-u ：有效用户的相关进程
-x ：一般与a参数一起使用，可列出较完整的信息
-l ：较长，较详细地将PID的信息列出



# top

英文名称：**t**able **o**f **p**rocesses





# kill

`kill` 命令可以给进程发信号。

## 信号的形式

### 信号形式

发送同一个信号，可能有三种方式，比如要想立刻停止一个进程，可以使用 `-KILL`、`-SIGKILL` 或 `-9`，

关于加不加 `SIG` 前缀

进程信号机制，最初是 UNIX 的设计，Linux 设计的时候和 UNIX 保持了一致，在 UNIX 标准中写到过，最初使用的是不加 `SIG` 前缀的，后来有提议要加上，但是加上之后一不会更有利于可移植性，二不会有利于易用性，所以就没有强制要求。参考：[kill - IEEE Std 1003.1-2017 (Revision of IEEE Std 1003.1-2008)](http://pubs.opengroup.org/onlinepubs/9699919799/utilities/kill.html) 其中的 **RATIONALE** 部分。

另，参考：[Linux Signals help - Computer Hope](https://www.computerhope.com/unix/signals.htm)

### 区分大小写问题

bash 中内置的 kill 命令和实际的kill程序可能不一样。

`kill` 命令对于这个信号参数是不区分大小写的。`killall` 命令是区分大小写的。

关于是否区分大小写，《LPI Linux Certification in a Nutshell》这本书中讲的很清楚：

> In the first form, kill is used with an optional sigspec. This is a signal value, specified as either
> an integer or the signal name (such as SIGHUP, or simply HUP). The sigspec is case-insensitive
> but is usually specified with uppercase letters. The bash built-in kill is case-insensitive, both
> when using the -s sigspec and the -sigspec forms, but the standalone kill is only case-insensitive
> in the -ssigspec form. For this reason, it is best to use uppercase signal names. You may use
> -ssigspec or simply -sigspec to make up the signal value or name. If a sigspec is not given, then
> SIGTERM (signal 15, “exit gracefully”) is assumed. The sigspec is followed by one or more
> PIDS to which the signal is to be sent. In the second form with the -l option, kill lists the valid
> signal names. If signum (an integer) is present, only the signal name for that number will be
> displayed.



# killall



# file





# tar

英文全称：**t**ape **ar**chive



# cat

英文全称：**c**onc**at**enate



# chgrp

英文全称：**ch**ange **gr**ou**p**



# chown

英文全称：**ch**ange **own**er



# chmod

英文全称：**ch**ange **mod**e



# vim



# gcc



# time





# 按功能分类

## 查看系统版本

```
lsb_release -a
```

```
cat /etc/issue
```

```
cat /proc/version
```







# 参考资料

1. [Linux命令简写和全称](https://blog.csdn.net/chinayuan/article/details/51291666)
2. [初窥Linux 之 我最常用的20条命令](https://blog.csdn.net/ljianhui/article/details/11100625)
3. 维基百科相关词条
4. [39条常见的Linux系统简单面试题](https://zhuanlan.zhihu.com/p/32250942)
5. [Linux 之 /etc/profile、~/.bash_profile 等几个文件的执行过程](https://blog.csdn.net/ithomer/article/details/6322892)
