---
title: 接口、Lambda表达式与内部类
date: 2019-01-09 10:00:00
updated:
categories: 
tags: Java
urlname: interfaces-lambda-expressions-and-inner-classes
---

# 接口

## 接口的概念

类是对数据和功能的一组描述，同样，接口也是对数据和功能的一组描述，但是，接口不能被继承，只能被实现。

也就是说一个类如果实现了一个接口，就必须实现接口中规定的所有方法。

可以把接口看成是没有实例域的抽象类。

接口的一些特点：

- 接口中的方法自动地属于public。因此，在接口中声明方法时，不必提供关键字public。

- 接口中可以定义常量
- 接口中不能含有实例域

在编写代码时，使用 `implements` 关键字表示某个类实现了某个接口。

示例： `class Employee implements Comparable`

不过在 Java SE 5.0 中，Comparable接口已经改进为泛型类型。

示例：

```java
class Employee implements Comparable<Employee>
{
    public int compareTo(Employee other)
    {
        return Double.compare(salary, other.salary);
    }
}
```

## 接口的特性

接口不是类，不能实例化一个接口。

但是可以声明接口的变量，如：

```
Comparable x;
```

接口变量必须引用实现了接口的类对象：

```
x = new Employee(...);
```

- 可以使用 `instanceof` 检测一个对象是否实现了某个接口

  ```
  if (anObject instanceof Comparable){ ... };
  ```

- 类可以建立层次化的继承关系，接口也可以。

  ```
  public interface Movable
  {
      void move(double x, double y)
  }
  ```

  ```java
  public interface Powerd extends Movable
  {
      double milesPerGallon();
  }
  ```

- 接口中不能包含实例域或者静态方法，但却可以包含（静态）常量。

  ```java
  public interface Powerd extends Movable
  {
      double milesPerGallon();
      double SPEED_LIMIT = 95;
  }
  ```

  与接口中的方法都自动地被设置为 `public` 一样，接口中的域将被自动地设为 `public static final`。

- 一个类只能拥有一个超类，但是可以实现多个接口

  ```
  class Employee implements Cloneable, Comparable
  ```

## 接口与抽象类



