---
title: 接口、Lambda表达式与内部类
date: 2019-01-13 12:15:34
updated:
categories:
tags: Java
urlname: interfaces-lambda-expressions-and-inner-classes
---

# 接口

## 接口的概念

类是对数据和功能的一组描述，同样，接口也是对数据和功能的一组描述，但是，接口不能被继承，只能被实现。

也就是说一个类如果实现了一个接口，就必须实现接口中规定的所有方法。

可以把接口看成是没有实例域的抽象类。

接口的一些特点：

- 接口中的方法自动地属于public。因此，在接口中声明方法时，不必提供关键字public。

- 接口中可以定义常量
- 接口中不能含有实例域

在编写代码时，使用 `implements` 关键字表示某个类实现了某个接口。

示例： `class Employee implements Comparable`

不过在 Java SE 5.0 中，Comparable接口已经改进为泛型类型。

示例：

```java
class Employee implements Comparable<Employee>
{
    public int compareTo(Employee other)
    {
        return Double.compare(salary, other.salary);
    }
}
```

## 接口的特性

接口不是类，不能实例化一个接口。

但是可以声明接口的变量，如：

```
Comparable x;
```

接口变量必须引用实现了接口的类对象：

```
x = new Employee(...);
```

- 可以使用 `instanceof` 检测一个对象是否实现了某个接口

  ```
  if (anObject instanceof Comparable){ ... };
  ```

- 类可以建立层次化的继承关系，接口也可以。

  ```
  public interface Movable
  {
      void move(double x, double y)
  }
  ```

  ```java
  public interface Powerd extends Movable
  {
      double milesPerGallon();
  }
  ```

- 接口中不能包含实例域或者静态方法，但却可以包含（静态）常量。

  ```java
  public interface Powerd extends Movable
  {
      double milesPerGallon();
      double SPEED_LIMIT = 95;
  }
  ```

  与接口中的方法都自动地被设置为 `public` 一样，接口中的域将被自动地设为 `public static final`。

- 一个类只能拥有一个超类，但是可以实现多个接口

  ```
  class Employee implements Cloneable, Comparable
  ```

## 接口与抽象类

接口和抽象类的对比：

1. 一个子类只能继承一个抽象类，但是可以实现多个接口。
2. 抽象类可以有实例域，接口不能有实例域。
3. 抽象类和接口都可以有（静态）成员变量。抽象类的静态成员变量可以有多种访问类型，但是接口中的静态成员变量默认且只能是 `public static final`。
4. 抽象类可以有构造方法，接口没有构造方法。
5. 抽象类可以有抽象方法或者具体方法，但是接口只有抽象方法。
6. 抽象类中的方法可以是 `public`、`protected`，接口方法只有 `public`。

## `Comparator` 接口

[Java ArrayList of Object Sort Example (Comparable And Comparator)](https://beginnersbook.com/2013/12/java-arraylist-of-object-sort-example-comparable-and-comparator/)

## 对象克隆

# `lambda` 表达式

lambda表达式相当于简化了匿名内部类的写法。

但使用匿名内部类还有个前提条件：必须继承一个父类或实现一个接口。但是lambda表达式没有这个限制。

lambda表达式通常搭配 `函数式接口` 进行使用。

lambda的代码块只有一行的时候，可以省略 `return` ，Java会自动把自动把这一行代码的结果当作返回值 `return`。

# 参考资料

1. [java中的匿名内部类总结 - Nerxious  - 博客园](https://www.cnblogs.com/nerxious/archive/2013/01/25/2876489.html)