---
title: git 的使用
date: 2019-02-24 17:45:20
updated:
categories:
tags:
urlname: about-git
---

git 以及 Github 等的使用。

<!-- more -->

# 学习建议

建议直接学习 git 官网提供的教程，官方的文档已经写得很好了，有很多语言的版本，包括中文。没有必要去看那些“二手”知识，还有些“二手”知识可能有错甚至过时了。

本文是对官方教程以及 *Progit* 这本书的总结和概括，部分内容添加了指向原文的链接。

[git 简明指南](http://rogerdudler.github.io/git-guide/index.zh.html)

[git - Documentation](https://git-scm.com/doc)

[progit 英文版](https://git-scm.com/book/en/v2) | [progit 中文版](https://git-scm.com/book/zh/v2)

[Github cheatsheet](https://github.github.com/training-kit/downloads/github-git-cheat-sheet.pdf)



`git fetch [remote_repo_name]` 会从远程仓库 fetch 数据，然后把本地的远程引用指针移动到和远程仓库保持一致的位置。



# 本地仓库绑定Github仓库

## 创建SSH Key



# 常用命令

添加所有新文件
```
git add .
```

提交
```
git commit -m "commit message"
```

推送到默认分支
```
git push origin
```

# Github

## 创建仓库

`git init` 是在已经创建好的文件夹中进行初始化。

`git init [project-name]` 会以 `project-name` 新建一个文件夹，然后把这个文件夹初始化。

所谓初始化就是在这个文件夹下添加隐藏的 `.git` 文件夹。

### 仓库初始化

创建新仓库之后：

### …or create a new repository on the command line

```
echo "# test" >> README.md
git init
git add README.md
git commit -m "first commit"
git remote add origin git@github.com:52Heartz/test.git
git push -u origin master
```

### …or push an existing repository from the command line

```
git remote add origin git@github.com:52Heartz/test.git
git push -u origin master
```

### …or import code from another repository

You can initialize this repository with code from a Subversion, Mercurial, or TFS project.



在本地常见一个空文件夹

然后执行

```
git init
```

返回结果：

```
Initialized empty Git repository in E:/test/.git/
```

初始化完成之后，默认处于 master 分支。

手动新建一个文件 `README.md`，填好内容，然后执行：

```
git add README.md
git commit -m "first commit"
```

返回：

```
[master (root-commit) e31c95c] first commit
 1 file changed, 3 insertions(+)
 create mode 100644 README.md
```

然后执行：

```
git remote add origin git@github.com:XXX/XXX.git

git push -u origin master
```

返回：

```
Enumerating objects: 3, done.
Counting objects: 100% (3/3), done.
Writing objects: 100% (3/3), 239 bytes | 79.00 KiB/s, done.
Total 3 (delta 0), reused 0 (delta 0)
To github.com:52heartz/test.git
 * [new branch]      master -> master
Branch 'master' set up to track remote branch 'master' from 'origin'.
```



## 配置



## 增加文件

```
git add [file1] [file2] ...
```

- 添加文件到暂存区



```
git add *.java
```

- 只添加符合特定文件名格式的文件到暂存区，例子中指的是只添加以 `.java` 为后缀名的文件。



```
git add [dir]
```

- 添加一个文件夹以及该文件夹下的所有文件到暂存区
- 添加空文件夹是没有用的，必须该文件夹下有文件，文件才会被添加



```
git add .
```

- 将**当前目录下**的所有文件加入暂存区。（包括当前目录的子目录，但不包括上层目录）
- **点**代表当前文件夹



```
git reset HEAD [file1] [file2] ...
```

- 将文件或者文件夹从暂存区移除



```
git reset HEAD
```

- 把所有文件从暂存区移除，HEAD也可以小写，其实不加HEAD也可以
- 不管是在哪一级目录执行，都会把暂存区所有文件移除



# 从代码库删除文件

```
git rm [file1]
```

- 删除已经在代码库中的某个文件，并且自动把删除记录添加到暂存区，同时也会把这个文件在磁盘上删除

- 如果手动在磁盘上删除了某个文件，那么不会自动把删除记录添加暂存区，需要手动执行 `git add [filename]` 或者 `git rm [filename]` 来添加删除记录到暂存区。
- 使用 `git rm` 删除文件之后，无法直接通过 `git checkout [file_name]` 把文件恢复，因为这个文件已经从代码库中删除了。而如果手动在磁盘上删除了某个文件，这个文件还在代码库中，可以通过 `git checkout [file_name]` 手动删除的文件恢复。



```
git rm --cached [file_name]
```

- 把文件从暂存区移除，但是不从磁盘上删除，用于不小心把不应该添加到暂存区的文件移出暂存区。



```
git rm [patterns]
示例：git rm log/\*.log
```

- 关于 pattern 参考：[2.2 Git Basics - Removing Files](https://git-scm.com/book/en/v2/Git-Basics-Recording-Changes-to-the-Repository#_removing_files)





记一个奇怪的现象：如果添加两个空文件，然后提交其中一个，然后把手动改把提交的这个文件删除，git 可能会提示已经删除的那个文件重命名为另外一个文件，可能是因为 git 是根据 SHA-1 算法来识别文件的，两个空文件的 SHA-1 是一样的。 



# 撤销

```
git checkout [file]
```

- 恢复版本库的文件到工作区，比如恢复已经手动在磁盘上删除但是这个删除记录还没有 commit 的文件
- 相当于把一个文件恢复成上次提交时候的状态，之后所做的修改都会丢失，所以要谨慎操作。



```
git commit --amend
```

- 假如上次 commit 之后，发现忘记把一些本应和上次一起提交的文件提交，就可以使用这个命令来弥补，使用 `git add [file_name]` 把需要增补提交的文件放入暂存区，然后执行以上命令，会自动打开编辑器提示你输入提交说明。也可以使用这个命令：`git commit --amend -m "message"`，可以直接在命令行添加提交说明。

- amend 之后，本次提交和上次提交会合并为一次提交，提交时间显示为上一次提交的时间



```
git checkout master -f
```

- 强制恢复到上次 commit 之后的状态



# 查看状态

```bash
git status
```

- 查看详细的状态



```bash
git status -s
或
git status --short
```

- 查看简略版本的状态

简略版本的状态显式：

```
A  a.py
AM b.py
 M delete2.txt
M  hex1.txt
MM hex2.txt
?? src/
?? view.c
?? view2.c
```

最左边有两列，第一列表示暂存区的状态，第二列表示工作区的状态。

简略版本的标识符的含义：

- `??` ：New files that aren’t tracked.
- `A` ：new files that have been added to the staging area.
- `AM`：新文件已经添加到了暂存区，但是添加到暂存区之后又进行了修改。
- `·M` ：自从上次提交之后又有新的修改，但是还未添加到暂存区。
- `M·` ：有修改记录已经添加到了暂存区，添加到暂存区之后没有再进行过修改。
- `MM` ：有修改记录已经添加到了暂存区，添加到暂存区之后又进行了修改。



## 查看/对比文件修改

```
git diff
```

- 把同一个文件在工作区的状态和在暂存区的状态做对比
- 如果工作区和暂存区没有区别，什么也不显示



```
git diff --staged
或
git diff --cached
```

- 把同一个文件在暂存区的状态和上一次提交时的状态做对比





# 提交

提交只会提交在暂存区的记录。比如，加入你使用 `git add .` 添加了一些列文件到暂存区，然后又对某些文件进行了修改。那么再次执行 `git status`，会提示这些又被修改过的文件既在 `changes to be commited` 区，也在 `changes not staged for commit` 区。`changes to be commited` 区存放的只是你之前 `git add` 的内容，而你后来的修改还没有提交到暂存区。如果此时直接提交，只是把暂存区的修改记录提交了。最新的修改还需要 `git add` 才会被添加到暂存区。



```bash
git commit -m "commit message"
```

- ·`-m` 参数后边跟着提交的说明



```
git commit
```

- 不加参数，git 会帮你打开你的默认文本编辑器，然后让你输入 commit 信息，当你关闭文件的时候，git 自动检测到你关闭了文件，然后以你输入的信息为提交说明，然后提交。
- 如果你在文本编辑器中什么都不输入，git 会中止这次提交。



```
git commit -v
```

- 相比无参数的命令，会在文本编辑器中显示出 diff 后的结果，供你写提交说明的时候参考
- 文本编辑器中 diff 的内容不会被当作提交说明，git 会自动删除



```
git commit -a -m "message"
```

- 可以跳过 `git add` 这一步，自动添加已经被追踪的文件到暂存区并提交，不会把未追踪的文件添加到暂存区
- 之前已经添加到暂存区的文件也会被提交





# 分支

```
git branch
```

- 查看本地所有分支



```
git branch -r
```

- 查看所有远程分支



```
git branch [branch-name]
```

- 创建一个新的分支，但是仍然停留在当前分支



```
git checkout -b [branch-name]
```

- 新建一个分支，并切换到该分支



```
git checkout -b [branch-name] [start_point]
```

- start_point 为新创建的分支的出发点，也就是新的分支是指向这个出发点这一次 commit 的，start_point 可以是 SHA-1，也可以是别的分支，也可以是标签



```
git checkout -b [local_branch_name] origin/remote_branch_name
```

- 在本地建立一个绑定远程仓库的某个分支的分支
- 如果本地分支名称和远程一样，那么 `git pull` 和 `git push` 都绑定
- 如果本地分支名称和远程不一样，那么这个分支不会被设定为默认push到远程分支



```
git branch -d [branch-name]
```

- 删除本地分支



```
git branch -a
```

- 查看所有分支，包括远程的分支在本地的引用



```
git branch -v
```

- 查看每一个分支的最后提交
- `git branch -vv` 显示和远程仓库的对应关系。
- `-a` 和 `-v` 可以一起用，即 `git branch -av`



```
git branch --merged
```

- 查看已经合并到当前分支的分支，这个命令下显示出来的分支，除了当前分支，都是可以删除的，因为这些分支的修改已经被合并到当前分支了。



```
git branch --no-merged
```

- 查看还有内容没有合并到当前分支的分支




```
git branch -u [origin_repo]/[branch_name]
```

- 把当前分支和远程仓库已经存在的某个分支绑定



```
git push [remote_repo_name]
```

- 把当前分支推动到远程对应分支



```
git push origin [branch_name]
```

- 把本地和 `origin/branch_name` 对应的分支推送到远程仓库（注意是**对应的**分支，不是当前分支）

- 这个 branch_name 需要和本地的分支有对应关系，如果远程分支没有同名分支，那么本命令会在远程仓库创建同名分支并上传文件。但是使用这种方式创建的远程分支，可能并没有和本地分支建立对应关系，虽然使用 `git remote show origin` 显示的有对应关系，但是在这个分支下运行 `git push origin` 会提示你：

  ```
  fatal: The current branch feature2 has no upstream branch.
  To push the current branch and set the remote as upstream, use
  
      git push --set-upstream origin feature2
  ```

  需要手动设置对应关系才可以。

  `--set-upstream` 可以缩写为 `-u`，这条命令和下一条命令的区别在于，下一条命令在创建的时候就设置了 `upstream`，但是这个是创建之后才设置 `upstream`。



```
git push -u origin [branch_name]
```

- 在远程仓库创建和当前分支同名的分支，branch_name 必须和本地分支同名。



```
git push origin [local_branch]:[remote_branch]
```

- 把本地的 `local_branch` 推动到远程仓库的`remote_branch`



```
git push origin --delete [branch_name]
```

- 删除远程分支



```
git branch -m [old_branch_name] [new_branch_name]
```

- 重命名本地分支



# 合并

```
git merge [branch_name]
```

- 把 `branch_name` 分支合并到当前分支。





# 历史纪录

```
git log
```

- 查看所有历史提交记录，默认以时间倒序显示，即最近的提交显示在最上方



```
git log -p -2
```

- 显示出每次 commit 相对于上次 commit 的 diff 信息
- 后边跟的一个数字参数是限制显示的 log 的数量，为 2 表示只显示两条 log



```
git log --stat
```

- 显示出每次提交的数据统计，比如有多少处修改，多少处删除



```
git log --pretty=oneline
git log --pretty=short
git log --pretty=full
git log --pretty=fuller
```

- 以不同格式显示 log

更多请参考：[Useful options for git log --pretty=format](https://git-scm.com/book/en/v2/Git-Basics-Viewing-the-Commit-History#pretty_format)





# 克隆

```
git clone https://github.com/libgit2/libgit2
```

- 克隆某个远端仓库，会在执行命令的当前目录创建一个和克隆的仓库同名的文件夹



```bash
git clone https://github.com/libgit2/libgit2 customized_name 
```

- 在克隆仓库后边加上自定义目录名，会以自定义的目录名命名，然后把远端仓库的所有内容放到这个文件夹下







关于克隆所有分支，参考文章：[git clone 所有分支，并push到另一个repo](https://blog.csdn.net/Hungryof/article/details/86521835)



# 忽略文件

在 git 仓库根目录下创建 `.gitignore` 文件，这个文件对整个仓库都起作用。也可以在子目录下也添加 `.gitignore` 文件，子目录下的 `.gitignore` 只对子目录起作用。

一些例子：

```
# ignore all .a files
*.a

# but do track lib.a, even though you're ignoring .a files above
!lib.a

# only ignore the TODO file in the current directory, not subdir/TODO
/TODO

# ignore all files in any directory named build
build/

# ignore doc/notes.txt, but not doc/server/arch.txt
doc/*.txt

# ignore all .pdf files in the doc/ directory and any of its subdirectories
doc/**/*.pdf
```

更多规则参考：[2.2 Git Basics - Ignoring Files](https://git-scm.com/book/en/v2/Git-Basics-Recording-Changes-to-the-Repository#_ignoring)

TODO 规则发生冲突怎么办？

Github 给出的常见的 gitignore 示例：[A collection of useful .gitignore templates](https://github.com/github/gitignore)



# 远程

```
git remote
```

- 列出所有已经添加的远程仓库的简写名



```
git remote -v
```

- 列出远程仓库的名称和其对应的 URL



```
git remote show [remote_repo_shortname]
```

- 查看远端仓库的详细信息，包括分支以及本地分支和远端分支的对应关系，包括 `git push` 和 `git pull` 的对应关系。



```
git remote rename [old_remote_repo_shortname] [new_remote_repo_shortname]
```

- 重命名远端仓库的简写名



```
git remote remove [remote_repo_shortname]
或
git remote rm [remote_repo_shortname]
```

- 从本地删除对某个远端仓库的引用



```
git remote add [shortname] [url]
```

- 添加远程仓库，使用 shortname 来指代这个仓库



```
git fetch <remote>
```

- 从远程分支下载你的本地没有的文件，不过只是下载下来，并不会和本地的分支合并，你需要手动合并
- 可以使用 `-all` 参数，下载所有远程仓库的变动



`git clone` 之后，会默认把本地的 master 分支和远端的 master 关联起来。如果执行;

```
git pull
```

- 从远程仓库中和当前分支对应的分支 fetch 过来文件然后自动和你当前所在的分支合并



```
git push [remote_repo_shortname] [branch]
```

- 推送到远程分支



```
git ls-remote [remote_repo_name]
```

- 查看本地对远程仓库的分支的引用





# 标签

```
git tag
或
git tag -l
或
git tag --list
```

- 查看现存的标签
- `-l` 和 `--list` 是可选的，但是如果要使用通配符筛选出特定标签，那么 `-l` 或 `--list` 必须加上。



```
git tag -a v0.1 -m "my version 0.1"
```

- 为当前最新的一次提交添加上附注标签：`v0.1`，同时添加标签说明：`my version 0.1`。



```
git tag -a v0.01 [checksum]
```

- 为特定某一次提交添加上辅助标签，`checksum` 处为具体某一次提交的校验和，可以只选取从开头开始的局部序列，只要能够和其他的校验和区分开来即可。



```
git tag v0.2
```

- 为当前最新一次提交添加上轻量标签
- 轻量标签和辅助标签相比没有 `tagger`、`Date`、`tag description`等信息。



```
git show v0.1
```

- 显示特定标签对应的提交的详细信息



```
git push origin v0.1
```

- 把具体某一个标签上传到远端服务器



```
git push origin --tags
```

- 把所有不在远程仓库中的标签推送到远程仓库



```
git tag -d v0.1
```





# 查看帮助

```
git help
```

查看所有帮助



```
git add -h
```

查看具体某个命令的帮助。



# 在线求助

> If the manpages and this book aren’t enough and you need in-person help, you can try the `#git` or `#github`channel on the Freenode IRC server, which can be found at [https://freenode.net](https://freenode.net/). These channels are regularly filled with hundreds of people who are all very knowledgeable about Git and are often willing to help.



# git bash 设置代理

```bash
export http_proxy=http://127.0.0.1:1080
export https_proxy=http://127.0.0.1:1080

export http_proxy_user=user
export http_proxy_pass=pass

export https_proxy_user=user
export https_proxy_pass=pass
```



# git 设置签名

## 对单个仓库有效

```
git config user.name [用户名]
git config user.email [邮箱]
```



## 全局有效

```
git config --global user.name 用户名
git config --global user.email 邮箱
```



# 修补提交（--amend）

参考：[How to change your commit messages in Git?](https://gist.github.com/nepsilon/156387acf9e1e72d48fa35c4fabef0b4)





# git rebase 使用

rebase 和 merge 是两种不同的合并方式。但都是用于合并代码的。

简而言之，如果使用 merge，那么提交历史会有很多并行的提交历史。如果使用 rebase，提交历史将会是串行的。

## 经验

> $ git rebase plus
>
> First, rewinding head to replay your work on top of it...
>
> Applying: 处理定时调度
>
> Using index info to reconstruct a base tree...
>
> M 
> src/main/java/com/fr/plugin/landray/ekp/schedule/OriginalComponent.java
>
> A
>
> src/main/resources/com/fr/plugin/original/web/lanling.js
>
> Falling back to patching base and 3-way merge...
>
> CONFLICT (rename/rename): Rename 
> "src/main/resources/com/fr/plugin/original/web/lanling.js"->"src/main/resources/com/fr/plugin/landray/ekp/web/js/lanling.js" in branch "HEAD" rename 
> "src/main/resources/com/fr/plugin/original/web/lanling.js"->"src/main/resources/com/fr/plugin/original/web/landray.ekp.output.action.provider.js" in "处理定时调度"
>
> Removing 
> src/main/java/com/fr/plugin/landray/ekp/webservice/WebServiceClient.java
>
> Auto-merging 
> src/main/java/com/fr/plugin/landray/ekp/schedule/OriginalComponent.java
>
> CONFLICT (content): Merge conflict in 
> src/main/java/com/fr/plugin/landray/ekp/schedule/OriginalComponent.java
>
> error: Failed to merge in the changes.
>
> hint: Use 'git am --show-current-patch' to see the failed 
> patch
>
> Patch failed at 0001 处理定时调度
>
> Resolve all conflicts manually, mark them as resolved with
>
> "git add/rm <conflicted_files>", then run "git rebase 
> --continue".
>
> You can instead skip this commit: run "git rebase --skip".
>
> To abort and get back to the state before "git rebase", run 
> "git rebase --abort".



## 参考资料

1. [3.6 Git Branching - Rebasing](https://git-scm.com/book/en/v2/Git-Branching-Rebasing)





# Git Stash 的使用

[Git - git-stash Documentation](https://git-scm.com/docs/git-stash)

WIP 表示 Work In Progress


git stash 和 git stash push 的效果是一样的



## 列出 stash

```
git stash list
```



## 应用保存的 stash

### 应用最近一次 stash

```
git stash apply
```

或

```
git stash pop
```

注意，`git stash pop` 在应用成功之后会自动删除最近一次的 stash



### 应用指定的 stash

```
git stash apply [stash_name]
```

例：
```
git stash apply stash@{2}
```



### 应用 stash 时恢复暂存区

如果仅仅执行 `git stash apply` 或者 `git stash pop` 而不加参数，那么恢复的时候只会把所有修改恢复出来，但是这些文件在暂存区的状态是不会恢复的。

如果想要恢复的时候同时恢复暂存区，在 `git stash apply` 或者 `git stash pop` 后边加上参数 `--index`

例：
```
git stash apply --index
```
或

```
git stash pop --index
```



### 应用不成功时

如果应用时有冲突，git 会提示你解决冲突。



## 查看某个 stash 的具体内容

```
git stash show -p stash{1}
```







## 删除 stash

```
git stash drop [stash_name]
```

例：
```
git stash drop stash@{0}
```



## stash untracked files

默认情况下，`git stash` 只会保存 tracked files（包含已经放进代码库的和只是放到暂存区的）

如果想要把 untracked files 也包含在内，可以使用
```
git stash --include-untracked
```

或

```
git stash -u
```

加上 `-u` 参数之后，`.gitignore` 中的文件还是不会被保存。如果连 `.gitignore` 中的文件也保存，需要使用：

```
git stash --all
```

或

```
git stash -a
```



## 根据 stash 创建分支

如果你暂存之后，在原来的分支上进行了一些修改，那么这个时候如果恢复可能会出一些问题，可能要解决冲突。所以你可以根据这个 stash 创建一个分支，恢复 stash 之前的样子，只是换了一个分支名称。

使用

```
git stash branch [new_branch_name]
```

并且通过此方法恢复会自动恢复暂存区的状态，和加了 `--index`  的效果一样。



## 关于 git stash push 和 git stash save

git stash push 比 git stash save 的功能更强



## 参考资料

1. [7.3 Git Tools - Stashing and Cleaning](https://git-scm.com/book/en/v2/Git-Tools-Stashing-and-Cleaning)



# 常见场景/常用操作

## 添加额外远程仓库

```
git remote add self <url>
```



## 忽略对所有已经提交到代码库的文件的修改

```
git checkout -f <path>
```



## 删除分支

删除本地分支：

```
git branch -d <branch-name>
```



删除远程分支：

```
git push <remote_name> -d <branch-name>
```



参考：[version control - How do I delete a Git branch locally and remotely? - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/2003505/how-do-i-delete-a-git-branch-locally-and-remotely)



## 查看该仓库对应的远端仓库是哪个

```
git remote show [remote_repo_shortcut]
```

通常是

```
git remote show origin
```



## 在本地创建关联某个远程分支的分支

```
git checkout -b [local_branch_name] [remote_repo_shortcut]/[remote_branch_name]
```

比如：

```
git checkout -b release origin/release
```



## 撤销 commit

下边的命令可以撤销上次 commit，而且不删除代码，可以回到上次 commit 之前的状态。

```
git reset --soft HEAD^
```



—— [git使用情景2：commit之后，想撤销commit_星光的专栏-CSDN博客_git 撤销commit](https://blog.csdn.net/w958796636/article/details/53611133)



## 子分支开发过程中需要切换回主分值修复问题，commit Vs Stash

可能你现在正在 `feature1` 分支开发一个新功能，但是主分支发现一个 BUG 需要你来修复。但是此时开发的功能还不足以构成一个 commit。那么此时你可以 commit，也可以 stash。



## 修改上次的提交

有时候提交之后发现有遗漏的地方，但是又不想单独做一个 commit，可以使用修改功能。

[Git - 重写历史](https://git-scm.com/book/zh/v2/Git-工具-重写历史)

但是请注意，如果已经推送到了远程服务器，最后就不要修改历史提交了，原因待详细整理。





# 对比（git diff）

## 查看暂存区的文件和仓库的区别

```
git diff --cached
```

## 查看工作区和暂存区的区别

```
git diff
```

如果文件还没有存入暂存区，那么对比文件修改之前和之后的区别。

## 对比两个分支

```
git diff branch_1 branch_2 --stat
```

对比两个分支不一样的文件列表

加上参数 `--name-status` 只显示名称和修改类型

加上参数 `--diff-filter=MRC` 筛选出特定类型的


变更类型标识符：

Possible status letters are:

A: addition of a file

C: copy of a file into a new one

D: deletion of a file

M: modification of the contents or mode of a file

R: renaming of a file

T: change in the type of the file

U: file is unmerged (you must complete the merge before it can be committed)

X: "unknown" change type (most probably a bug, please report it)


参考：https://git-scm.com/docs/git-diff

## 对比两个分支的某个文件

```
git diff branch_1 branch_2 [file_name]
```

## 对比不同分支不同文件

```
git diff branch1:path/to/file branch2:path/to/file
```

适用于对比不同文件或者同一文件的路径发生变化的情况。

# 合并单个提交

比如两个分支有共同部分，在一个分支修改完希望同时应用到另外一个分支。

```
git cherry-pick [commit_id]
```

# 切换分支
## 强制切换分支，忽略本地修改

```
git checkout -f [branch_name]
```

# git checkout

## 从另外一个分支取出文件

```
git checkout branch_name -- file_name
```



# git pull

## 从服务器拉文件强制覆盖本地文件

```
git fetch --all
git reset --hard origin/master
git pull
```





# 一次 commit 多少比较合适（when to commit）

参考：

[When to make a Git commit](https://jasonmccreary.me/articles/when-to-make-git-commit/)



# git 图形化工具

[Git 有哪些好用的图形化客户端？目前用的最多的是？](https://www.zhihu.com/question/22932048)

Windows 下：

1. SourceTree
2. TortoiseGit



# 参考文献

1. [利用 SSH 完成 Git 与 GitHub 的绑定 - 维C果糖的博客 - CSDN博客](https://blog.csdn.net/qq_35246620/article/details/69061355)
2. [详述 SSH 的原理及其应用 - 维C果糖的博客 - CSDN博客](https://blog.csdn.net/qq_35246620/article/details/54317740)
3. [创建GitHub仓库并与本地Git绑定 - hc_ttxs的博客 - CSDN博客](https://blog.csdn.net/hc_ttxs/article/details/79375788)
4. [git flow在Windows上的安装和使用](http://www.16boke.com/series/detail/git/146)
5. [git 设置签名](https://blog.csdn.net/qq_41250801/article/details/84844375)
6. [How to change your commit messages in Git?](https://gist.github.com/nepsilon/156387acf9e1e72d48fa35c4fabef0b4)
7. [What is the difference between `git merge` and `git merge --no-ff`? - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/9069061/what-is-the-difference-between-git-merge-and-git-merge-no-ff)